南無本施釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放茶
這位法師慈悲
這位淨淨菩薩慈悲
能夠有機會聞法說法
都是代表法輪還在轉
我們學佛
如果不想學法
那基本上學佛是不能成立的
因為佛就是一切智慧
慈悲方便的圓滿
那這三者又是以智慧為根本
如果沒有智慧不能談慈悲
沒有智慧也不能談方便
方便絕對是符合緣起的一個最殊勝的拳腳
不是這樣說的隨便
我們說方便就好
方便好像隨便就好
其實不對
方便是智慧
以慈悲為目的
以饒一眾生為目的
以智慧為根本
所產生出來的拳腳
最恰當的方法
所以在密法裡面
所以方便為究竟
因為你有再高的智慧
你使不出來
那智慧沒有用
你有再大的慈悲
你沒有方便
你行不了善
幫不了眾生
所以這個其實方便
可以講就是登地以後的厚德智
我們有智慧
一般比較偏向於根本智
那個方便是指厚德
就是說你要去饒一眾生的時候
用什麼方法
用什麼手段
透過怎麼樣子的方式
去達到饒一的目的
所以這個方便是屬於形上的
智慧是屬於解上的
所以智慧為根本
方便就是智慧的外顯
所以千萬不要把方便
當成這個沒什麼
就好像我們如果在講
比較我們常常提到的
我們常常提到所謂不變隨緣
隨緣不變
聽起來好像很簡單
而且我們大部分都會說
隨緣就好
其實隨緣是智慧的最高境界
你若不自在
怎麼隨緣
你若不空
若還有我在
怎麼隨緣
所以在隨緣其實已經達到不變
只有不變才能隨緣
也就是說
你再怎麼隨那個因緣
你都可以不動
都可以如如不動
那如如不動
為什麼能如如不動
因為我
若有我不可能如如不動
由我一起心動念
就變了
但是如果無我
起心動念不是問題
因為那個心念不是我
那由我的心念就是你
所以我們探討到這邊
一定要很多很細微的東西
你要分得清楚
為什麼說
佛所說的怎麼說都可以
那個外道識論師
怎麼說都不可以
怎麼說都被打槍
那佛講的跟他講的
其實表面上看起來
幾乎有時候用字淺詞
幾乎也一模一樣
佛說就可以
外道一動口
佛就說這是識論
為什麼到底問題出在哪裡
所以絕對不能只看表面
現在我們看很多識論
他也用很多佛教的名下
那事實上他談的
完全不是佛法
我們很容易在這裡面迷失
因為為什麼呢
我們讀書
基本上是依著文字在理解
叫依文解義
依著文字在瞭解它的意思
所以怎麼瞭解都不是佛法
為什麼不僅僅不是佛法
有一句叫
依文解義三識佛淵
不是不對而已
而是過去不對
現在不對
未來也照樣不對
所以你說聽聞佛法
或者要深入精湛
如果不是過去有訊息
或者這一世有善知識引導
你要看對讀對
相當難
說真的
因為那時候在學校
在佛學社的時候
其實很多同學
也都是中文系的
甚至指導老師也是中文系的
但是我雖然那時候還是學生
我就覺得他講不對
他那時候講金剛經
我覺得這個老師
講的好像不是佛法的內涵
所以
其實我們都是以身俱來的
真的
最近莫名其妙很多人
有人說我是梁武帝
又有人說我是阿羅漢
又有人說我是順治皇帝
當然那個都反而聽一聽就好了
也就是說
其實我們每一個人
其實都其來有自
千萬不要看輕自己
但是萬事的迷失
只在瞬間的轉換
就那個智慧一下打開以後
那個萬年的黑暗一下子就不見了
所以千萬不要講說
我根氣差
我不可能讀太深的經典
經典翻起來一看就不懂
要怎麼看得下去
所以我還是念佛就好
唸佛還是最保險
因為阿彌陀佛誰都會念
只要好好念就可以去西方極樂世界
去西方極樂世界就可以成佛
講起來很順
也都是佛說
都是釋迦牟尼佛說
但問題是那個叫異形道
異形道叫遠形道
就是我們如果開過車子
你要直接攻頂
那你馬力要很大
如果他用S形的一直繞
繞到那一點
時間一定比較長
所以我們如果去西方極樂世界要成佛
那個時間不是用節計算
千萬不要想投機取巧
沒有那一回事
這個當然是有根據
不是隨便說
因為很簡單的
就是我們這種煩惱集菩提
也就是你要開啟你的智慧
你要增上你的智慧
最好就是在煩惱裡面修
那是最快的
你離開煩惱想要修智慧
說不好聽
門都沒有
因為根本就沒有智慧的資糧
我們再舉個簡單的
譬如說你讀書
你單要去認知
你就要花多少時間
然後懂了字以後
要曉得他的意思
然後更深的時候要曉得他的思想
那更深的時候曉得他的動機
那就越讀越難
越學越難
都是在不懂裡面慢慢的突破
你說因為不容易懂
乾脆不要懂算了
那永遠不會有智慧
對不對
所以你沒有煩惱哪來的智慧
進一步講
智慧是什麼
智慧就把那個所有的無名突破
叫智慧
所以真正無上正能正覺
沒有不會的
什麼東西他都會
那個才是無上正能正覺
若哪一塊他還不懂
那不能稱為無上正能正覺
但是大家千萬不要誤會
有的佛真的是萬能全知
全知的佛萬能的佛
沒有
佛他沒有這個樣子
他也不需要這個樣子
那個是一個妄想
什麼叫全知
什麼叫萬能
所以這個很明顯就已經離開因緣在說法
而且把那個因緣弄得太單純
天下哪有什麼叫萬能全知
沒有那一回事
但是你有智慧的人
就什麼東西擺在他面前
他可以很快的就掌握
很快的就突破
很快的就瞭解
他是隨著那個東西
隨有境
然後才相應
沒有境他相應什麼
為什麼要全知
你在這邊講非洲話有什麼用
你要對非洲人講非洲話才有用
所以很多東西
我們千萬不要透過我們的想法
然後去思維什麼
你就思維半天
你的理解通通是世論
也就是說都建立在有跟沒有的對立的思維上面
在想東西
懂不懂
會不會
這一類的
好不好
都落在這裡面
而沒有回到那個根本
回到那個根本就是說
你我到底是什麼
來探討
那你說我是有還是沒有
那一翻兩瞪眼
講有那落長劍
講沒有落空劍
所以你到底有還是沒有
說有也不對
說沒有也不對
所以一開口就不對
禪宗都是這個樣子
你一開口
他就打下來
一起心動念
就曉得你又犯錯了
因為根本我們所有無明就在起心動念處
只有你要去找真理
用起心動念想去找真理
當然不可能
所以在這裡面
我們就拿成佛的過程
或者他的往事來看
其實我們可以多少懂一點點
就是累生累結不斷地做
他覺得有意義的
覺得對眾生
這個眾生當然包括很多
包括他都可以捨身是福
作為一個人
把生命捨掉
然後來養
來讓福
延續他的生命
從我們的有限的知見
分別心裡面來想
他有智慧嗎
你的有智慧就是保護自己
對自己好
這叫有智慧
而事實上
那時候佛陀所看到的是
一個嗷嗷待哺的生命
然後一個馬上就要餓死的媽媽
媽媽死了
當然這個狐也跟著死
那時候吃了小老虎
至少母狐還在
所以這裡面都是在抉擇
那麼怎麼樣又可以保住小老虎
又可以讓母老虎存活
唯一當下能做的就是這個
就是捨身
所以這個就是方便
那這個方便來自什麼
來自慈悲
不忍讓兩個眾生受苦
來自智慧
三起
就是說三個
死哪一個
死的我最沒有問題
因為他對我的執著最小
另外那兩個
死了有多麻煩
其實有時候我們稍微想一想
為什麼地藏菩薩眾生沒有吐淨
他誓不成佛
因為他如果去成佛了
那地獄的眾生恐怕就沒有
至少會有一
在他後面的人可能就沒有人渡了
所以很多東西
我們一定要曉得他的發心
他的根本的意趣在哪裡
而不是一直落在
有沒有價值
值不值得這樣做對不對
怎樣做才好
其實我們通通是用
輪迴無明分別顛倒
妄想的知見在判斷
所以弄半天你以為對的
照樣是錯
照樣是輪迴
照樣是受苦
照樣不自在
所以我們學佛其實
慢慢一定要懂得這個
不是說你學了佛以後
就好像什麼都沒事了
什麼都沒有問題
不是不是那個樣子
而是在問題裡面
怎麼樣的
善巧的去處理那個問題
讓好處達到最多
壞處達到最小
這個就是慈悲
這個就是方便
這個也是智慧
因為以我們有限的智慧
不可能要求圓滿
在不圓滿的狀況下
怎麼樣最圓滿
只能這樣求
在不圓滿的前提下
怎麼樣最圓滿
而不是一開始
不圓滿我不做
我們大部分都是犯這個毛病
沒有意義就不做算了
對你沒什麼好處
那也就不做算了
甚至有的人
對你沒有究竟的好處
所以我就不做了
你算什麼
你要給人家究竟的好處
所以很多東西
大家只要有加分
其實我們量力而為
隨緣
就隨著
把握那個機會去做
我們該做的事
這個就行菩薩道
而不是一定要見到位以後
見到位以後
那是真正的菩薩
他當然不是我們現在
還要抉擇的菩薩道
他任命就是菩薩道
我們現在當然都要透過抉擇
去行菩薩道
也就累積
那個抉擇就依著佛法
告訴我們的
好不好對不對
如理不如理
透過這個
就在培養智慧之良
依著智慧去行持
饒育眾生
就在培養福德之良
只有這樣一直下去
那當然反過來講
我們也不要去想說
這個要做到什麼時候
就少你這一次的善行
你就失去一次的機會
要這麼理解
就能夠去幫得上忙
你不幫
下一次沒有機會
真的
一切法都是因緣
那因緣擺在你面前
要你表現
結果你不表現
那就讓別人表現吧
下一次說我想表現
沒機會了
大部分都這個樣子
所以行善一定要及時
我們現在學佛的人都太消極
不好意思
那個不好意思是說
我這樣就顧慮在裡面
是不是會給人家笑說
我喜歡表現
千萬不要有那種想法
該表現就表現
喜歡表現又怎麼樣
至少比都不敢表現要好吧
所以學佛的人一定是自在的
活潑的
而不是他畏首畏尾
一副道貌岸然的樣子
什麼事情都不做
以為這樣能夠成佛
就好像什麼經典都不看
以為這樣能成佛
一樣的幼稚
沒有那一回事
所以一定要慢慢把身心調對
調到對上面
你就走上對的路
永遠用錯誤的觀念
你永遠走不上對的路
所以一切還是以智慧為前導
所謂智慧就是
簡單的講就是正確的觀念
由這個為前導
我們繼續來看
前面還是很快的講一下
因為四論菩羅門
問三十個問題
佛都回答
你所說的是世間的說法
也就是無常的說法
不究竟的說法
有限的說法
那不是我所說的
因為這裡面很多
譬如說涅槃
還是剎羅生滅
還是什麼
這個其實佛都有說過
包括有我無我
佛都說過
但是由四論菩羅門講出來
佛馬上說你是四論
這是真的
不是佛故意看不起他
不是佛詭辯
而是因為這個四論菩羅門
一直在言詞上打轉
他根本就沒有進入實相再探討
就是要確立那些名詞
對還是不對
他的想法對還是不對
都是這樣
或者他所立的宗
所得的結論
所有的描述文詞的描述
或者理由的陳述
合理不合理
這個弄半天
弄半天其實都是還在有無
然後明言的對那有無的詮釋
在這裡面打轉而已
所以弄半天
當然是通通是四論
而我呢
我只有佛陀
我只有說
我們眾生
都是從無始虛位的妄想習氣
然後來造作種種的不對的行為
或者種種的昭感輪迴的行為
因為這樣
所以就有三有的存在
三有就是欲有
色有
無色有
就是欲界色界無色界
因為你整個是一個虛幻的妄想的顛倒想
所以請問三有到底是實有還是假有
那為什麼要這麼問呢
因為所謂假有還是有
但是他不是實有
他沒有自性
不是真正的存在
但是既然假有就有的形象
有的作用
所以很明顯
如果這三有沒有
那我們現在在這邊幹什麼
是誰在這邊
當然有
但是有
你絕對不能落入那個四論裡面的有的認知
有就是存在
存在就是真的存在
如果這樣就不對了
我們現在是存在沒錯
但是沒有那個真的存在可以說
我們現在存在的道理是什麼
就是一個在緣起裡面的
暫時的一種呈現的相貌而已
你不會真正的從現在開始一直坐在那邊吧
然後同一個表情吧
同一個思想吧
那既然這個都不定
那你到底是扮演什麼角色
你就扮演一個隨緣隨著時空
在轉變的一個存在的樣貌
這個隨著時空在改變
時空當然無常
那你跟著它變
所以你也無常
雖然你無常
但這個時空就呈現你這個存在
所以這個不矛盾
千萬不要一講說
有不對空不對
然後就有也不要空也不要
你非空非有到底又是什麼
所以你如果用你的想法
佛說非空非有對
你說非空非有又錯
佛說亦空亦有對
你說亦空亦有又不對
因為你根本就沒有離開
我跟沒有的那個分別心
妄想心執著心
你以為的有跟沒有
根本上是不對的
所以一般眾生
因為他搞錯了
以他的妄想顛倒為根本
然後建立起他的所有的行為反應
甚至糟趕了他所有的業報
而佛也就是說
眾生他完全沒有覺知到
其實妄想顛倒
顛倒妄想是從哪邊起
從自心
從自己的心
然後起限量
就現前表現出來的一些內涵作用想法
那既然是從心起
那當然就不是外在的東西
對不對
從你這邊出來
怎麼會是外在的東西
好那從你這邊出來
這邊到底是什麼
從這邊出來的東西
不是外在的東西
然後進一步你才去探討
這個是什麼
這樣就能夠找到根本
我們要還本溯源
就一定要找到他的來處
只有找到來處
才能夠解決他不再生
他從哪邊來
然後我把他出生的地方塞住了
他就不會再治
但問題
大家可以想一想
我現在想東想西
我也曉得從心出來
等一下還是照樣想東想西
我不想想但是還是繼續想
所以問題就是我們找半天
我們還是不知道
我們自己的心到底是什麼東西
完全不知道
所以自己的心到底是什麼東西
絕對不是用能找所找再找
講這些就讓大家慢慢去掌握
要怎麼修才對
我們現在大部分學佛的人
其實就是一直用錯的方式
在學佛
在修行
所以才會演變出
我非怎麼樣不可
你非怎麼樣不可
很明顯的
非怎麼樣不可
這個就是完全的不自在
大家稍微想一想
我不怎麼樣就不能怎麼樣
這個就變成要那個樣子的前提
先決條件
就被這個制約了
被這個規範了
所以很明顯
依我們現在的修行方式
絕對不是如實的
而且絕對不是完全正確的
不能說它完全不正確
可能是一個善巧的
暫時的引導方法
而不是真正會修行的人在用的方法
因為真正會修行的人一定用對的方法
直接有效的方法來修
所以這邊一定要很小心
那麼我們如果
因為外道都不曉得
所有的妄想是從他心所生起
然後又把妄想所取的境
當成是真的
這個起來已經不是真的
然後又這個建立起來的能跟所
又把它當成真的
那當然就顛倒加顛倒
所以因為這樣
他就不斷的生妄想
而且很自然
又透過這個妄想去攀緣外性
外性就外法
就外面的境界
不知道根本在這邊
我是萬法的生起處
忘了
然後以為我能生
這邊當然又有一些小問題要突破
自心生萬法
自心現一切量
那有沒有我存在
如果說沒有
這自心怎麼安
如果說有
為什麼我不能做主
為什麼出來的東西都是我不明白的
我們現在大部分都以為我起什麼心
動什麼念
是我知道我要的
但大家可以慢慢的去看
我們一天裡面
所有的思想
真正主動生起的不多
大部分被迫這樣想
尤其在討厭某一個人的時候
在不服氣某一件事的時候
整天甚至整晚
日夜都被這個不喜歡給綁架了
完全跳不出來
而且越想越不舒服
越想越生氣
你可以想一想
我們如果是一個有智慧的
有自主權的
你怎麼連讓自己從這個痛苦的泥沼裡面
跳開的能力都沒有了
而且還自己不斷的懲罰自己
不斷的讓自己逼自己在那種很慘的狀況
所以有時候我們想一想
真的有時候想一想會啞然失笑
我學很多
也修很多
也有過很多很多像境界
我還是告訴你
所有境界都是騙你的
所有境界通通都是騙你的
所有境界都是顛倒妄想像
現在可以告訴你
我們經歷的所有東西
都是顛倒妄想
講好一點是自心限量
講不好實際一點
因為你不曉得自心限量
所以你把妄想當像
你回來找你的心
什麼都沒有
當你要找你的心的時候
當你不找你的心
不明白你的心的時候
他又那麼活潑的伸出一切
而且騙你騙得很拿手
你完全沒有醒過來
沒有絕招的機會
這為什麼
因為我說實在
我們開始有生命的開始
就一直在扶持培養強化
這一念無名
把訓練的他
既會騙你也會騙眾生
也會騙別人
然後自己騙了沒關係
大家一起來騙
我們的共事就大家一起騙
大家共事共業
就大家一起來建立一個
什麼樣子的
但是在這裡面
當然我這樣講
不是一概的否認
為什麼要深入精掌
為什麼要依法奉持
我們如果真要建立共事
必須依法
就是依佛陀的教導
所建立起來的共事
那個就會在法的道上發展
如果我們幾個約一約
那個共事只是表面上的和諧
到時候碰到問題的時候
那共事就馬上不見了
尤其我如果拿不掉
那共事就要利益均分
反正我們誰也不討誰的便宜
但哪一天很明顯
哪一個獲利比較大
這共事就不見了
因為有我存在
而真正的共事是
佛陀給我們的共事
都建立在無我上面的共事
這個差別還是很大
聽起來看起來好像都差不多
但事實上是有很大的出入的
前面所講的
佛點出了外道的眾生
或者講所有的眾生
的共同的錯誤點
都忘了我是誰
都以為我的妄想
顛倒製造出來的東西
確定的東西是真正的存在
也因為這樣子不斷的遭厭
也因為這樣子不斷的受暴
如果能夠知道
去覺知到一切都是從你心的變現
從這邊開始就有點機會
接著下來佛又講一下外道
他們認為那時候的共事
其實也是現在我們的共事
我覺得研究這部經
有一個很好的好處
原來我們所有的以為對
佛老早都已經告訴我們
我們現在在追求的真理
所謂學術、科學、哲學
原來佛老早就講過
這不是新的問題
但對任何一個眾生
永遠是新的問題
因為他根本都沒有面對問題在處理
一直在追求
一直在想去找真理
而都是在書本上找
在事物上找
在人的身上找
我講說在人的身上找
以為我們上師是佛
只要我對他好一點
可能就可以得到分一點給我
其實那個都不對的
他不會回來在你身上找
只有在身上找
當然善知識是隻回來要你去你身上找
惡知識會說你只要聽我的就好
善知識一定說你回去你那邊找
你不要拉著我不放
你嚇到我還要往上一點點
你不要拉著不放
惡知識是摩子摩孫越多越好
所以這裡面當然就是說知見
你若有正知正見你就不會犯錯
一點點都不會犯
你若沒有正知正見
很想對但是不斷地而且永遠地在犯錯
這個說實在是現在普遍存在的問題
不是沒有善知識
而是我們誤解了什麼叫善知識
有修的不一定是善知識
因為你所謂的有修是你主觀認為的有修
那個自認為有修的也是主觀認為自己有修
而事實上什麼是有修
有修是把不對的都修掉了
把對的越修越穩定
越修越有把握那個叫有修
而不是那不對的根本就沒有拿掉
那個以為對的一直在修
這個當然不是真修
所以末法時代當然真的善知識真的不多
真的實修的也不多
大部分都是要修給人家看的
不是修到自己了了分明
我曉得我在幹什麼
所以你如果起心動念都看不到
我說醒著的起心動念都看不到
那你會看到睡著的起心動念
當然不可能
你如果以為睡著的起心動念是真的
那醒著的起心動念不更真
我講這一點點其實我們就可以打開很多
我們還是回到我們真正的本心
我們本心到底是什麼
我們本心我們常常在講
如來藏到底是什麼
我們本心就空明
充滿著所有可能
空所以一塵一絲不掛
任何一個法都愛
任何一個法都障礙不了它
明所以沒有任何無明可以遮障它
前面的空沒有煩惱障
後面的明沒有所知障
充滿著可能性的功德
所謂如來智慧得相
隨著一年變現種種對眾生有饒育性的功德出來
所以你如果認識的是這個我
那太棒了
我不執著
我充滿了智慧
我充滿了陽光想要去饒育眾生
有這樣的生命
你說什麼生命比這個生命更偉大
因為它空故所以它沒有煩惱
因為它明顧沒有所知障
不會執著
因為它隨時散發出想饒育眾生
所以它沒有會把自己跟眾生隔開
或者有我是能師你是所師
我是能加持你是被我加持
不會有那些想法
它不能加持
就是因為它沒有這些想法
所以它真正能加持
它無我
無我像人像眾生
它完全在平等裡面
所以很容易就啟發你的平等心
就喚醒你的自信
這樣才是好的
這樣才是對的
這樣才是學佛的
這個才是佛法
否則不是
真的否則不是
我們這邊三六九都有人早上就來那邊唱歌
我看唱了幾年還是唱那些
在十年以後唱到沒有聲音
還是隻能唱那些
那些叫什麼
他自己也不曉得在唱什麼的歌
修行千萬不要走上那一條迷迷糊糊
然後以為在修
以為在跟誰相應
要跟誰相應
跟你的自信相應
就是你的
誰相應是他的
為什麼要這樣子修呢
那是完全沒有政治正見的結果
所顯現出來
所以到底我們是對的還是不對
其實是很容易檢驗的
那我們再來看所謂的外道法
如外道法所說的
後面說
我諸根義三合
然後知生
你可以把那個知生動詞拿到前面來
就生知
那也就是說你要產生那個知見
或者產生意識
產生以為確定了些什麼
其實外道的說法說
有一個神我
他講神我
不是這個忘我
神我就是
如果再進一步講
Atman就是你的靈魂
你那份清淨的心
清淨的神識
然後再加上諸根
你沒有眼
你看不到色
你沒有耳
你聞不到聲
所以諸根就是說
跟這些外境的接觸
裡面有一個真正有智慧的我
然後外面有我要知道的對境
然後裡面有一個清淨的我
然後工具是透過這五根
眼耳鼻舌身
然後對象那個意義
在這個地方
外道講的意義就是對象
對境
就實質的存在的法
裡面
然後根作為管道
對境作為所知
能知所知
然後透過這個能知的管道
然後確定了些什麼
所以這種說法其實到現在為止
還是所有認為是對的說法
我們現在所有的探討學問
還是什麼
還是一直都停留在這樣的說法裡面
那佛呢
我不如是
我的說法不是這樣子
大家有沒有發覺
到底出了什麼問題
我想在座各位
可能還是沒有發覺什麼問題
我們現在的學習佛法
不是有一個清淨的心在裡面
如來藏裡面
然後透過眼耳鼻舌身
然後去對境
去認識法嗎
然後從這裡面去建立起知識嗎
大家有沒有發覺
其實我已經把答案講出來
你建立起來是一個
緣起的
有為的
生滅的知識
所以弄半天不是適論嗎
弄半天還是適論
那我不如是說
佛所要教導我們的認知萬法的
不是要這樣認知
這樣認知
就是說認知萬法
他要進去探討
我這個能知到底是什麼
那所知到底是什麼
在這邊佛已經提前給我們答案說
所知能知
其實是我們妄想顛倒分別所建立
這邊我們如果覺察到了
你就不會繼續用錯的方式
一直要去探討真理
要去證悟實相
所以我為什麼要講這些
我們現在最大的修行的障礙
就一直用錯的方式
想要證實相
一直坐在那邊就想東想西
看怎麼樣子能夠想出實相
然後眼睛閉起來
看能不能閉著眼睛也能看到什麼
耳朵也不聽
看能不能聽到天月
都是這樣子
而當你把這些狂心
這些所有錯都放下的時候
這時候妄想還生不生
你若用妄想生
還要用妄想去處理妄想
不是除了那個妄想又多了妄想
那越修妄想越多
所以這邊就是整個理路
整個理路一定要弄清楚
我們本據如來智慧得相
就是說我們不需要再去造作什麼
而是所有的功德
所有的內涵
所有能做
能表現出來的功德
都在這個清淨心就具足了
你只要會用清淨心
接著下去
那個自信功德就會展現
你不會用清淨心
用那個意識心
妄想顛倒心
造作的心
攀緣的心
弄半天
都跟實相
都跟如實的
就是究竟的擾誘沒有關係
這樣可以掌握一些嗎
所以你靜坐在那邊
其實包括觀想
包括唸佛
包括調呼吸
那個都是屬於有功用心
那都還在造作的階段
但是當有的
你造作這些事
可以讓你慢慢進入狀況
進入狀況就是
我們完全是一種亂的
狂的
顛倒的心
透過這樣的訓練
可以讓你的粗糙的心
慢慢越弄越細
越細微
越專注
越明顯
然後把你訓練到一定強度的
明顯的時候
這時候內縮
就內容
結果空明
就在恰當的時候顯現
這個就是密法
所以它那個造作是有
是一個法的造作
你只要依著那樣子
一份一份的來
慢慢慢慢你就會
指認
就去找到你清靜的心
到底是什麼樣貌
同樣的
我們說唸佛
其實也是一個很善巧的法門
到你什麼都不造作
什麼都不想
你只專心的念一句佛號
把那個思想
狂亂的
分散的
掉幾分層的
通通沒有了
都融歸一個佛
然後一直念
唸到
讓這一心
顯現
所以它也是一個
很好的法門
那問題是
它是不是法門
是你懂不懂
這個法門
目的是要到那邊
它是要規範你到那邊
而不是一面念
然後就我現在已經唸佛
我安心的
開始打妄想吧
我們現在大部分就是
一面聊天
一面還可以唸佛
那也就是說
用唸佛是在安慰的
不是要求一心
那當然就不行
那一般
有老師也有同學
都有發覺這個問題
譬如說你如果要修
那個比較困難的
比較強而有力的法
當然很明顯的
你體力要好
精神要好
這是沒有辦法
就要夠這個條件
你才能修這種深度難度的法
那反過來講
也就是說
你如果針對自己
要有一點點挑戰性
那你就應該要
不要去找那個簡單的法來修
早就對自己有點
我們常常這樣講
就是簡單會掉以輕心
這麼簡單
有什麼人會修
每個人都會
修這個有什麼
真的
所以一定要去挑戰
那些有點困難性
但基本上它要是法
困難性變成一種
對自信的挫折
妄想的強化
那就不對了
所以這裡面當然也不能
又是用試論的方式
要來理解這些法門
當然又會有出問題
那我說的不是這樣子
柏羅門
他對試論柏羅門說
我既不說因也不說無因
大家一定會奇怪
佛不是因緣所生法
我說即是空
亦名為假名亦是
怎麼沒有說因呢
所以我們在這邊一直澄清
就是說
那個是要打破
我們對因果的執著
那果是我們現前所取的淨
那透過這個淨
要去探討這個淨的來源
所以為了要讓我們
不著這個法相
然後告訴我們
所有法相都是因緣
暫時借著因緣
所有法相都是
因緣的共相的合相
所呈現的一個假相而已
讓你不要在這個地方執著
接著下去
講那麼多的因緣
其實是要拿掉
有因跟緣的執著
講因緣法
首先是要你不著果
接著要帶你不著因
所以佛講因緣法
目的不是在說
什麼生起什麼
什麼是由什麼所生成的
他不是講這個
那尤其呢
我們一般在找找找
找到最後
找不下去的時候
好那第一因就出現
所以現在所有宗教都是這樣子
那所謂的說因呢
到最後就變成一個萬能的創造者
創造這一切
無所不創造
所有東西都是他創造的
但是大家可以想一想
是這樣子嗎
稍微想一想也曉得
那是沒有答案的答案
沒有答案怎麼會有答案
所以沒有答案的答案就不是答案
所以我們才會講說
你說他能創造
他能創造必須他有能創造的因
他才能有創造的能力
他要有創造的因
他這個能創造從哪邊來
無中生有
那無中生有就叫無音聲
你講的有音聲剛好是無音聲
所以我不曉得有沒有把大家講糊塗了
也就是說你如果說上帝創造萬物
那麼我們進一步問
上帝是怎麼成立的
只好說無音
他不能被創造
他是創造一切
怎麼可以被創造
那他沒有被創造就能創造一切
那不是無音嗎
你說的有音剛好是無音
所以剛好是錯
這個就是佛法的辯論邏輯
很容易就把你一刀切下去
你就成立不了
但是對一般人不要這麼殘忍
他相信就讓他相信吧
因為菩薩界裡面也有講
不迫害具信心眾生
他只要相信你相信就好
至少他當下心是穩定的
你千萬不要迫了他
不然以後讓他心整個亂了
這一份因果你要背
所以我既不說一切是有一個能生的因
也不說什麼法都自然生成
他自然就有了
沒有什麼理由
這叫無聲
這叫無音
妄想
色所色性
失色緣起
我所說的緣起
其實是告訴大家
我說緣起是一個假失色
就不得不的方便說
那我在講這不得不的方便說的時候
是依大家都有一個能色所色
就是說我想去掌握什麼
我想掌握什麼對象
這個叫能色所色
因為大部分有我的存在
自然接著下去就我所
若一個沒有所的不可能有我
沒有身體不會有你
沒有思想不會有你
因為有這種客觀的
或者是好像存在的思想的現象
身體的現象
所以假說一個我來涵容這個身跟心
假立一個我
那既然是假立一個我
不是真有我
我們一定要注意到這一層
不是沒有身體也不是沒有思想
但是沒有一個我能成立
這個我是假失色的
但是我們從那無名無始以來
因為習慣有我有我所
又因為有我所所以確定有我
這個慣性讓我們永遠都沒有辦法恢復
而佛講這些讓你慢慢恢復到原來
原來起一個我或者起一個因緣果
這樣子的論述
其實是為了讓大家方便去理解實相
目的是理解實相不是執著假象
而我們現在研究剛好是顛倒的
不去探討實相都要掌握假象
尤其現在的科學
它就是善於掌握假象
所謂善於掌握假象
什麼樣的因緣然後就造成什麼果
它是穩定的呈現的
那問題是這樣的因緣是真的說盡了嗎
譬如說我們曉得這個白天
或是放水在塑膠
怎麼會說塑膠抓不出來
好像解決了
解決了嗎
塑膠抓不出來
所以很多東西在科學
因為它是把它分一段一段在處理
所以它可以掌握得很準確
但是就以究竟要講那個實相的時候
那個不是實相
只是一段裡面的因緣說
所以也就是有限的假說
方便說啦
所以淺巧所說
失色所說
你不能說它是究竟的真理
但是不能說它不對
不能說它不對
所以稱它為世俗地
在世間有限的運用裡面
它是可以成立的
我們尊重
如果沒有這些
其實我們要行菩薩道也就沒有工具了
所以學佛不是要否定這一切已經很成熟的理論
而是我們不要去執著抓著它不放
以為它是究竟的真理
或者就停留在這個階段裡面
不斷地就這樣燃燒掉
包括我們的生命也是一樣
我們的生命
你不要因為你的專業
然後讓你這一世就在你的專業裡面燃燒掉
我們現在很容易犯這個毛病
我們雖然物正業
不是不物正業
但是物正業其實是求生之道而已
要維持我們這個生命
它的一個世間法的工具
千萬不要本末倒置
變成忘了我是誰
變成我只要這樣過也很好
如果是這樣子的話
其實學佛大概就沒有多大意義
學佛是慢慢地把
除了我們能夠正業正命之外
還能夠達到正禪定正解脫
這個才是學佛的目的
那不是說世間法完全不能用
不對不是不是那個樣子
善用世間法不要執著它
利用它就好
利用這個可以利用來提升我們更究竟的生命
這個才是學佛更遠大更大的意義
所以我們如果說
因為怎麼樣呢
學世間法會產生什麼問題
因為世間法裡面都條件說
條件說就有所謂的對跟不對
對就是對不對就是不對
所以在世論裡面很容易產生爭論
因為對就對不對就不對
對的人得理不饒人
不對的很不服氣
弄半天人家說你什麼都不懂你不服氣
事實上你真的什麼都不懂
那個懂的懂一段
他只懂這一段前面後面他也不懂
但他就可以責罵你可以批評你
但是很明顯的
如果我們曉得世間的這些世論
其實只是短暫的有限的一種是非
那我們最好的方法正確的方法
就是跳開對那個執著
所以一樣的你可以學很多理論
但是要不斷的超越你所學的理論
因為曉得這個理論跟究竟的實相不相干
他是指世間的解釋的一個有條件的對
不是究竟的對
這樣你才能既善用世間的學問
來養活自己
來讓自己能夠有正命
然後更能夠依著這個進一步去正經進
正定正念再往上拉拔
千萬不要停留在自己的專業裡面
這個很重要
一個人不能沒有正業
但是不能死在正業裡面
也就是說不能就以為這樣夠了
那到最後就不得不死
不得不死一點都不自在
但我們在還沒有死之前
其實就要把這個
說實在佛法其實它是在解決生滅的問題
它要了解實相
你如果瞭解實相
你就曉得沒有生滅的問題
沒有生滅就沒有生死的問題
沒有生死的問題
死就不是障礙
死也不值得你恐懼
我們現在因為在這方面沒有相當深入的探討
所以可以講哪一個不怕死
不要說死
連病你都怕得要死
痛就唉唉叫
不是說學佛的人就不能哀
你不能哀的那也太離譜吧
人家沒有修的都不會哀的像你那個樣子
所以很多東西其實
這個真的要好好的處理
如果不好好處理其實還蠻危險的
因為我們自認為有修
別人也以為我們有修
結果到最後的時候
是證明我們修得不夠好
那既壞你自己對修行的信心
也壞別人對修行的信心
那就不好
那要怎麼樣
所以隨時真的修行
隨時要回到照見自己的心
照見你的起心動念如理不如理
你如果隨時都下這種功夫
就不會做出不如理的反應出來
因為一動念就覺察到了
那一要出聲音
那更出了 更覺察到
一要做動作
那更出 更覺察得到
所以這個很重要
這才是真正學佛
一樣的
譬如說我們念一個佛辭一個咒
一個是在起心動念處辭
一個是為了念而念
一個就計較我有沒有念
當然這三個層次差很多
那個在起心動念上辭的
他永遠都用那一心在唸
所以他隨時都一心念佛
一心持咒 一心內觀
就是你如果有正確的知見
你慢慢就很任意
很自然就做對的事
那現在比較不幸的
其實現在強調這些的幾乎沒有
大部分就說你拜幾拜
你念多少佛
反正你都苦修
你還是什麼
你能做幾個鐘頭
大部分都在這個表象上去探討
那個沒有多大意義
那個都不會做的
他只要關心
他根本就不需要做
你會做半天你不會關心
做半天沒有用
那當然我們可能會講說
最好你又會修又會圓又會什麼
那問題也要看
要造成那樣子需要有多少條件
那些條件意義在哪裡
所以我們當然修行
其實我們也要去說怎麼做才對
那盡量的把它做對
但是如果落在對不對上面
那是什麼
那是分別
那不是真理
所以那邊也重要
但是那邊不是那麼重要
更重要可能是用對的態度
對的覺知
對的內視
這邊多訓練
你慢慢的那些一點都不重要的
你就會發現不重要
所謂不重要
就是這些根本就不會干擾
不會破壞你的覺知
不會影響你的覺知
那你要保持著這個
當然那個就變得不重要了
那我們如果說
一定要那個樣子才能這樣子
那就又被外面的條件束縛了
弄半天都碰不到這個
那叫本末倒置
我們現在其實太容易了
就是喜歡修的人太著想
不喜歡修的人著意識形態
都不對
真正喜歡修的
他曉得怎麼修
他曉得從哪邊修
他曉得根本問題在哪邊
只要把根本問題處理好
就所有問題都不是問題
這個就是這一部經
最重要要介紹的
不要下那麼多功夫
結果是沒有意義的
我們休息一下